### 2025-01-23 thesis/tex/abstract-eng.tex
thesis: reformat used tools subsection
thesis: add keywords, small fixes to bibliography
poprawki, uwagi, rn
thesis: abstracts feat: finish app

\cleardoublepage

\secondabstract

Abstract

\secondkeywords

Keyword1, Keyword2, Keyword3

>>>>

\cleardoublepage{}

\secondabstract{}
The aim of this thesis is to develop an application for analyzing genetic material DNA from various organisms collected from the environment. The application uses a database of genetic sequences and introduced an improvement in the analysis process by using various methods, including machine learning.
Taxonomic classification of genetic sequences was used to perform genetic material analysis. Optimization of the process was achieved by clustering genetic sequences and selecting representatives of the sequences that were used for taxonomic classification. The thesis implemented two classical methods: one using sequence alignments and the other based on $k$-mers. An original method was also developed, based on machine learning, using artificial neural networks with contrastive learning. A console application was created to conduct the analysis process, and a web application was developed to allow users to submit genetic material analysis requests. The implementation was done in the Rust programming language.
Qualitative experiments were conducted, comparing the implemented methods against a full taxonomic classification of all sequences, as well as performance experiments, evaluating the execution time of the entire process. The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other metods.

\secondkeywords{}
DNA sequences, taxonomic classification,  metagenomics, artificial neural networks, contrastive learning

### 2025-01-23 thesis/tex/abstract-pl.tex
docs: updated thesis template
thesis: reformat used tools subsection
thesis: add missing pictures
thesis: add keywords, small fixes to bibliography
poprawki, uwagi, rn
thesis: abstracts feat: finish app

\cleardoublepage

\secondabstract

Abstract

\secondkeywords

Keyword1, Keyword2, Keyword3

>>>>

\cleardoublepage{}

\abstract{}
Celem niniejszej pracy dyplomowej jest stworzenie aplikacji służącej do przeprowadzania analiz materiału genetycznego DNA pochodzącego od różnych organizmów, pobranego ze środowiska. Aplikacja wykorzystuje bazę danych sekwencji genetycznych oraz wprowadza usprawnienie w procesie analizy dzięki zastosowaniu różnych metod, w tym uczenia maszynowego.
Wykorzystano klasyfikację taksonomiczną sekwencji genetycznych do przeprowadzania analizy materiału genetycznego. Optymalizacja procesu została osiągnięta poprzez grupowanie sekwencji genetycznych oraz wybór reprezentantów sekwencji, które posłużyły do klasyfikacji taksonomicznej. W ramach pracy zaimplementowano dwie metody klasyczne: wykorzystującą wyrównania sekwencji oraz analizę opartą na $k$-merach. Opracowano również autorską metodę opartą na uczeniu maszynowym wykorzystującą sztuczne sieci neuronowe wraz z uczeniem kontrastowym. Stworzono aplikację konsolową, przeprowadzającą proces analizy, oraz aplikację internetową umożliwiającą użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego. Implementację stworzono w języku Rust.
Przeprowadzono eksperymenty jakościowe, w których porównano zaimplementowane metody względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji, oraz eksperymenty wydajnościowe, oceniające czas wykonania całego procesu. Wyniki wykazały, że opracowana metoda autorska cechowała się najwyższą jakością klasyfikacji oraz najszybszym czasem działania w porównaniu z pozostałymi metodami.

\keywords{}
sekwencje DNA, klasyfikacja taksonomiczna, metagenomika, sztuczne sieci neuronowe, uczenie kontrastowe

### 2025-01-23 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
wzor, rn
poprawki, rn
poprawki, 3.1, rn
thesis: abstracts feat: finish app

            Uczenie kontrastowe (ang. \textit{contrastive learning}) \cite{Bromley1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami. Wykorzystuje ona miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek. Zastosowanie tej metody pozwala na redukcję wymiarowości danych przy jednoczesnym zachowaniu właściwości podobieństwa i niepodobieństwa między danymi wejściowymi.

>>>>

            Uczenie kontrastowe (ang. \textit{contrastive learning}) \cite{Bromley:1993} jest metodą uczenia maszynowego polegającą na maksymalizacji podobieństwa między podobnymi próbkami oraz minimalizacji podobieństwa między niepodobnymi próbkami. Wykorzystuje ona miary niepodobieństwa między reprezentacjami do nauki odróżniania kluczowych cech próbek. Zastosowanie tej metody pozwala na redukcję wymiarowości danych przy jednoczesnym zachowaniu właściwości podobieństwa i niepodobieństwa między danymi wejściowymi.
